---
title: 梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆
description: 2025年加油！！！
publishDate: 2024-12-31
tags:
  - 新年
ogImage: /social-card.avif
---
## 2025 习主席新年贺词！！！

原文地址：https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202412/content_6995610.htm

新华社北京12月31日电 新年前夕，国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了二〇二五年新年贺词。全文如下：

大家好！时间过得很快，新的一年即将到来，我在北京向大家致以美好的祝福！

2024年，我们一起走过春夏秋冬，一道经历风雨彩虹，一个个瞬间定格在这不平凡的一年，令人感慨、难以忘怀。

我们积极应对国内外环境变化带来的影响，出台一系列政策“组合拳”，扎实推动高质量发展，我国经济回暖向好，国内生产总值预计超过130万亿元。粮食产量突破1.4万亿斤，中国碗装了更多中国粮。区域发展协同联动、积厚成势，新型城镇化和乡村振兴相互融合、同频共振。绿色低碳发展纵深推进，美丽中国画卷徐徐铺展。

我们因地制宜培育新质生产力，新产业新业态新模式竞相涌现，**新能源汽车**年产量首次突破1000万辆，集成电路、人工智能、量子通信等领域取得新成果。**嫦娥六号首次月背采样**，**梦想号探秘大洋**，**深中通道踏浪海天**，**南极秦岭站崛起冰原**，展现了中国人逐梦星辰大海的豪情壮志。

今年，我到地方考察，看到大家生活多姿多彩。**天水花牛苹果**又大又红，**东山澳角村渔**获满舱。**麦积山石窟“东方微笑”**跨越千年，**六尺巷礼让家风**代代相传。**天津古文化街**人潮熙攘，**银川多民族社区居民**亲如一家。对大家关心的**就业增收**、**“一老一小”**、**教育医疗**等问题，我一直挂念。一年来，**基础养老金提高了**，**房贷利率下调**了，直接结算范围扩大方便了异地就医，消费品以旧换新提高了生活品质……大家的获得感又充实了许多。

巴黎奥运赛场上，我国体育健儿奋勇争先，取得境外参赛最好成绩，彰显了青年一代的昂扬向上、自信阳光。**海军、空军喜庆75岁生日**，人民子弟兵展现新风貌。面对洪涝、台风等自然灾害，广大党员干部冲锋在前，大家众志成城、守望相助。无数劳动者、建设者、创业者，都在为梦想拼搏。我为国家勋章和国家荣誉称号获得者颁奖，光荣属于他们，也属于每一个挺膺担当的奋斗者。

当今世界变乱交织，中国作为负责任大国，积极推动全球治理变革，深化全球南方团结合作。我们推进高质量共建“一带一路”走深走实，成功**举办中非合作论坛北京峰会**，在上合、金砖、亚太经合组织、二十国集团等双边多边场合，鲜明提出中国主张，为维护世界和平稳定注入更多正能量。

我们隆重庆祝新中国成立75周年，深情回望共和国的沧桑巨变。从五千多年中华文明的传承中一路走来，“中国”二字镌刻在“何尊”底部，更铭刻在每个华夏儿女心中。党的**二十届三中全会胜利召开**，吹响进一步全面深化改革的号角。我们乘着改革开放的时代大潮阔步前行，中国式现代化必将在改革开放中开辟更加广阔的前景。

**2025年，我们将全面完成“十四五”规划。**要实施更加积极有为的政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。

家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。家家户户都盼着孩子能有好的教育，老人能有好的养老服务，年轻人能有更多发展机会。这些朴实的愿望，就是对美好生活的向往。我们要一起努力，不断提升社会建设和治理水平，持续营造和谐包容的氛围，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖。

在**澳门回归祖国25周年**之际，我再到濠江之畔，新发展新变化令人欣喜。我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定。两岸同胞一家亲，谁也无法割断我们的血脉亲情，谁也不能阻挡祖国统一的历史大势！

世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来。

**梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。**

**河山添锦绣，星光映万家。**让我们满怀希望，迎接新的一年。祝祖国时和岁丰、繁荣昌盛！祝大家所愿皆所成，多喜乐、长安宁！

## 贺词申论内容

### 1 天水花牛苹果

http://www.gs.xinhuanet.com/20241225/7aa04a2ef7d84e3391a2b6619766ba91/c.html

关键词：共同富裕 创新 乡村振兴

花牛何以“牛”

花牛不是牛。它是麦积山石窟附近的一个地名，也是甘肃天水“独一份”特产——花牛苹果的昵称。通过品种改良和科技创新，花牛苹果品质不断提升，并获国家地理标志认证，品牌影响力显著增强。其不仅带动产业迭代升级，更让群众摆脱贫困、全面小康，奔向共同富裕。

### 2 东山澳角村

原文地址：https://www.fujian.gov.cn/zwgk/ztzl/gjcjgxgg/xld/202410/t20241025_6553485.htm

关键词：乡村振兴、模式创新、绿色发展

向海图强 澳角村的乡村振兴答卷

​      东山县陈城镇澳角村，地处东山岛东南突出部、东海和南海交汇处，与宝岛台湾隔海相望。从地图上看，南北各有一处月牙形天然海湾，即澳角湾和乌礁湾。龙、虎、狮、象4座小岛屿镇守东南，组成奇妙的“海上动物园”。

　　靠海吃海，但直到20世纪70年代，这里还是一个“报纸订不起、电话装不起、煤油灯点不起”的穷苦渔村。

　　“那时候，澳角村民的渔业生产工具还只是人力小竹排。”澳角村村委会副主任盛来顺说。闽南人常说“行船走马三分命”，曾经的澳角人用一叶扁舟托举起全家的生计，生活异常艰险困苦。村民经常抱怨：“小小竹排跑不远，讨不到几条鱼。”为改变这一局面，澳角村走上了一条“以海兴村、以海强村”的发展道路。

　　趁着改革开放的东风，澳角村大胆探索股份合作制，以村委会的名义购置了两艘柴油机动力木质渔船，渔民个人出资800元入股。“鸟枪换炮”后，渔船跑得更快更远了，短短3个月，每股赚了1000元。一时间，全村掀起渔船更新换代的热潮，澳角村实现了从“竹排捕鱼”到“木船捕鱼”的第一次飞跃。

　　进入新世纪，澳角村再次抢抓政策红利，引入金融活水，引导渔民将木质渔船升级为现代钢制渔船，多方筹措资金，建设国家一级渔港，从近海捕捞走向广阔的深远海。由此，澳角村实现了从“木船捕鱼”到“钢船捕鱼”的第二次飞跃。

　　在推进乡村振兴的新征程上，澳角村又迎来了第三次飞跃。近年来，一批批“船老大”上岸当主播，一箱箱原生态海鲜通过电商“游”向全国餐桌。昔日养在深闺人未识的小渔村，也变身“人气网红村”。妈祖文化公园、海上餐厅、海峡艺术馆、电商旅游一条街等文旅项目相继落地，渔村民宿、海上观光、近海作业体验等新业态欣欣向荣，全国各地的游客纷至沓来。

　　如今的澳角，立足“海”的优势，海洋捕捞、水产养殖、海产品加工、电商微商、乡村旅游等五大主导产业协同发展。这里拥有鲍鱼、对虾、海带、紫菜等养殖基地128家，海洋捕捞年产值达3.3亿元、海上养殖年产值约3.7亿元，全村电商从业人员达到530多人，日均发货量超2000件，培养发展民宿40多家，共有600多个床位。2023年澳角村社会总产值达15.5亿元，村集体收入173万元，人均纯收入5.8万元。

　　金秋时节的澳角村，岛礁星罗棋布，渔船丰收满仓，游人踏浪嬉戏，一幅宜居宜业和美乡村画卷徐徐展开。





在乡村振兴方面，澳角村通过渔旅融合模式，打造了集渔业生产、休闲观光、文化体验为一体的特色渔村。村里改善基础设施，吸引游客，带动餐饮、住宿等相关产业发展，拓宽了村民增收渠道。此外，村里注重文化传承，举办渔文化节等活动，弘扬渔村文化，提升知名度。

生态文明建设是澳角村的亮点。村里坚持绿色发展理念，限制过度捕捞，推广环保渔具，加强海洋污染防治，实现了渔业经济与生态保护的协调发展。未来，澳角村将继续依托海洋资源，推动渔业转型升级，深化渔旅融合，打造特色品牌，同时加大生态保护力度，为乡村振兴和生态文明建设作出更大贡献。

### 3 麦积山石窟“东方微笑”

麦积山石窟是在古丝绸之路背景下东西方文明交流的产物，其体现的包容吸纳、兼容并蓄的特质，以及传递体恤、向善、慈悲、达观情怀的微笑等，都为当今世界不同文化的交流带来诸多启发。今后，我们将依托线上数字化保护，结合线下对石窟艺术价值的深度挖掘和创造性转化，让古老的石窟艺术重焕新生，让“东方微笑”永驻麦积烟雨中。
